Translator: Jone Aliri Lazcano
Reviewer: Jon del Olmo
Nire lana egiten dudanean, jendeak gorrotatu egiten nau.
Egia esan, nire lana gero eta hobe egin,
jendeak gero eta gehiago gorrotatzen nau.
Eta ez, ez naiz trafiko polizia
ez eta ehorztetxe bateko langilea ere.
Lesbiana eta aurrerakoia den aurkezle bat naiz.
Fox News-eko aurkezlea. (Txaloak)
Beraz entzun duzue, ezta?
Ziur egoteko, bai?
Fox News-eko aurkezle gay bat naiz.
Hau nola egiten dudan azalduko dizuet,
baita ikasi dudan garrantzitsuena zer den ere.
Beraz telebistara joaten naiz.
Sinisten dudan guztia literalki
suntsitu nahi duten
pertsonekin eztabaidatzen dut,
zenbait kasutan
ni bezalako pertsonak egotea ere nahi
ez duten pertsonekin.
Osaba kontserbadorearekin
"Acción de gracias" antzeko bat da
esteroideekin,
milioietako audientzia batekin,
zuzenean eta telebistaz.
Ia-ia horixe da.
Eta hori zuzenean nagoenean besterik ez da.
Jasotzen ditudan gorrotozko mezuak sinistezinak dira.
Oso hurrun joan gabe, pasa den astean 238 mezu elektroniko
ezatsegin bidali zizkidaten,
eta kontatu ezin diren adina tweet.
Tentela, traidorea,
zakurra eta gizon itsusia deitu didate.
Eta guzti hori mezu bakar batean.
(Barreak)
Gauza itsusi horiek guztiak
jasotzean zertaz ohartu naizen?
Beno, ondorio garrantzitsuena hau izan da, hamarkadetan zehar,
zuzentasun politikoan ipini dugu arreta,
baina garrantzitsuena zuzentasun emozionala da.
Utz iezadazue adibide bat ipintzen.
Ez dit axola "tortillera" deitzen badidate.
Baina badira bi gauza axola zaizkidanak.
Alde batetik hitz hori zuzen idaztea
(Barreak)(Txaloak)
"Tortillera" "ll"-rekin eta ez "y"-rekin.
Hatrritu egingo zinatekete.
Eta bestetik, ez dit hitzak axola,
hitza erabiltzeko moduak axola dit.
Atsegina izaten ari da? Besterik gabe inozoa da?
Edo benetan min egin nahi dit?
Zuzentasun emozionala tonua da, sentimendua,
esaten duguna esaten dugun modua,
elkarri erakusten diogun errespetua eta errukia.
Eta hontaz ohartu naiz: persuasio,
konbentzitze politikoa
ez da ideiekin, datuekin edo ekintzekin hasten.
Persuasio politikoa emozionalki zuzena
izatearekin hasten da.
Beraz lehendabizikoz Fox News-era lanera
joan nintzenean,
benetan diotsuet,
alfonbran kobazueloetako gizonen markak
egongo zirela imajinatzen nuen.
Bide batez esan behar dut, arretaz jarraitzen ari bazarete, hori ez da
emozionalki zuzena.
Baina nire aldeko liberalak,
moralistak, amore-emaileak,
gurekin ados ez daudenekiko mespretxuzkoak
izan gaitezke.
Beste hitz batzuekin esanda, politikoki zuzenak
baina emozionalki okerrak izan gaitezke.
Eta horrek zera esan nahi du
jendeari ez gatzaizkiola atsegin, ez?
Eta hau da benetan harrigarriena.
Kontserbadoreak benetan atseginak direla.
Beno, guztiak ez,
eta ez gorrotoz betetako mezuak bidaltzen dituztenak,
baina harritu egingo zinatekete.
Sean Hannity ezagutu dudan pertsonarik gozoenetako
bat da.
Bere denbora librea
bere lankideak "zita itsu" bidez elkartzen
pasatzen du,
eta badakit noizbait arazoren bat izango banu,
berak ahal lukeen guztia egingo lukeela laguntzeko.
Hala ere, uste dut Sean Hannity
%99an politikoki oker dagoela.
Baina bere zuzentasun emozionala
benetan harrigarria da,
eta horregatik jendeak entzun egiten dio.
Inork ez baitu lortutako besteak bere iritziekin bat etortzea
lehendabizi entzuten ez badiote.
Hitz egiten baina elkar ulertu gabe denbora asko pasatzen dugu
eta ez dugu behar bezainbeste denbora pasatzen gure
desadostasunei buruz hitz egiten,
eta bestearekiko errukia izaten hasten bagara,
orduan izango dugu elkarrekin
oinarri bat eraikitzeko aukera.
Egiaz benetan "kursi"-a dirudi
hemen hori esateak,
baina praktikan jartzen saiatzean,
indar handia du.
Honela, norbaitek kanpotarrak gorroto dituela badio,
bere komunitatea beti izan denetik aldatzen ari dela konturatuta
zer nolako beldurra sentitzen duen imajinatzen saiatzen naiz.
Edo norbaitek irakasleen sindikatuak
gogoko ez dituela dionean,
apustu beraien seme-alaben eskolak pikutara
doazela ikusteaz atsekabetuta daudela,
eta errudunak bilaka besterik ez direla ari.
Gure erronka besteekiko errukia aurkitzea da,
guri ematea nahi dugun hori aurkitzea.
Hori da zuzentasun emozionala.
Ez diot erraza denik.
Batazbeste egunean 5.6 aldiz
irain itsusiz betetako nire mezuei
ez erantzuteko ahalegina egin behar dut.
Nire aurkariekiko errukia eta
eurekin puntu amankomunak aurkitze hori
praktika politiko-espiritual bat da niretzat,
eta ez naiz Dalai Lama.
Ez naiz perfektua, baina optimista banaiz,
gorrotoz betetako mezuak soilik jasotzen ez ditudalako.
Oso atseginak diren mezu mordoa ere jasotzen ditut.
Eta denbora luzez nire gustokoenetako bat
izandako horrela hasten da:
"Ez naiz zure ideia politikoen
jarraitzaile handi bat,
ez eta zure logika batzuetan maltzurraren jarraitzailea ere,
baina zu pertsona bezala zarenaren
jarraitzaile handi bat nahiz".
Hala ere gizon hau ez dago nirekin ados, oraindik.
(Barreak)
Baina nik esaten dudana entzuten du,
ez diodanagatik,
esaten dudan moduagatik baizik,
eta nolabait, inoiz elkar ezagutu ez dugun arren,
lotura bat eraiki dugu.
Hori da zuzentasun emozionala,
eta horrela hasten dira benetako eraldaketa
lortuko duten elkarrizketak.
Mila esker.
(Txaloak)